### Пример:

0.

**Тема:** употребление союза *но*

**Объяснение:** *A, но B* употребляется, когда *В* является неожиданным следствием *А*. Если *В* является ожидаемым следствием *А*, то употребляется союз *и*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ваня промочил ноги, но не заболел. Ваня не промочил ноги, но заболел.*

:x: *Ваня промочил ноги, но заболел. Ваня не промочил ноги, но не заболел.*

:heavy_check_mark: *Ваня промочил ноги и заболел. Ваня не промочил ноги и не заболел.*

### Анна Азанова

1.

2.

3.

...

50.

### Андрей Зырянов

51.

...

100.

### Полина Недайхлеб

101.

...

150.

### Мария Суворова

151.

...

200.

### Дарья Жарикова

201.

...

250.

### Надежда Миляева

251.

...

300.

### Евгения Рубанова

301.

**Тема:** употребление _в конце_ и _в конце концов_

**Объяснение:** _В конце_ – то же самое, что «по завершению», существительное с предлогом, требует после себя наличия существительного. _В конце концов_ – то же самое, что «в итоге», «наконец»; устойчивое сочетание, используется в качестве наречия.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я всё ещё сидел у костра, но в конце концов поборол своё волнение и улёгся спать.*

:x: *Просто интересно, что в конце концов этого рассуждения, у нас пока остается вопрос.*

:heavy_check_mark: *В конце первого этапа будет проведена окончательная оценка.*

302.

**Тема:** употребление _иметь в виду_ / _означать_ / _иметься в виду_

**Объяснение:** _Иметь в виду_ - субъект может быть только одушевленным. _Означать_ - субъект не может быть одушевленным. _Иметься в виду_ - употребляется без субъекта.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Что означает фраза "в соответствии с федеральным законом"?*

:x: *Что имеет в виду слово "перевод"?*

:heavy_check_mark: *В песне имеется в виду могучий байкальский ветер, предвестник солнечной погоды.*

303.

**Тема:** употребление _можно_ и _нельзя_

**Объяснение:** _Нельзя_ используется как отрицательная форма _можно_. Варианта _не можно_ не существует.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ну неужели нельзя мне на слово поверить в такой мелочи?*

:x: *В жизни существуют некоторые границы, которые нам можно перейти, но не можно вернуться обратно.*

:heavy_check_mark: *Можно заработать больше с гораздо меньшими потерями.*

304.

**Тема:** употребление _с другой стороны_ и _на другой стороне_

**Объяснение:** _На другой стороне_ - словосочетание всегда понимается буквально, сторона чего-то. _С другой стороны_ может быть употреблено в переносном смысле, тогда оно будет вводить еще не рассмотренные характеристики ситуации.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Спустя несколько минут лишилась сумки ещё одна женщина на другой стороне улицы.*

:x: *На другой стороне, когда международная корпорация действует на локальном уровне, чтобы привлекать внимание клиентов, это тоже является глокализацией.*

:heavy_check_mark: *С другой стороны, выявившаяся картина вряд ли благоприятна для самих малых городов.*

305.

**Тема:** употребление _из виду_ и _с глаз_

**Объяснение:** Словосочетание _с глаз_ в переносном смысле имеет негативную окраску, _из виду_ - нейтральную.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *― Прочь с глаз долой! ― заревел Яков и бросился на него с кулаками.*

:x: *К этому времени мои друзья уже начали свой спуск, и через минуту они исчезли с глаз.*

:heavy_check_mark: *Никто её не встречал; шла одна. Вот уже и пропала из виду.* 

306.

**Тема:** идиома _вопрос жизни и смерти_

**Объяснение:** _Вопрос жизни и смерти_ - устойчивое выражение, которое обозначает что-то чрезвычайно важное и теряет свой смысл при удалении одного из слов.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Накануне по телефону я объявила, что имею важную информацию и что это вопрос жизни и смерти.*

:x: *Конечно, это не всегда вопрос смерти.*


307.

**Тема:** употреблениеприлагательных _настоящий_ и _реальный_

**Объяснение:** _Настоящий_ - истинный, не поддельный или происходящий прямо сейчас. _Реальный_ - не выдуманный, не воображаемый, выполнимый, осуществимый.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Эта картина — настоящий шедевр.* 

:x: *Фильм строится на настоящих событиях, и я его рекомендую всем, и думаю, что он понравится всем несмотря на возраст.*

:heavy_check_mark: *Как показывает реальный исторический опыт, оно менее эффективно использует свою собственность, менее бережно относится к экологии.*

308.

**Тема:** употребление _водить машину_ и _ехать на машине_

**Объяснение:** Словосочетание _водить машину_ отражает умение человека управлять машиной. _Ехать на машине_ подразумевает передвижение с помощью машины, причем объект может быть как водителем, так и пассажиром.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ирина бы выучилась водить машину, ездила в Москву, посещала модные тусовки, и её показывали бы по телевизору.* 

:x: *Вы водите машину на работу или вы идете пешком?*

:heavy_check_mark: *Большинство студентов живут в общежитиях, потому что это удобнее: не нужно долго ехать на машине по утрам, не нужно самим готовить, компьютеры и библиотека рядом.*

309.

**Тема:** употребление _гореть чем-то_ 

**Объяснение:** Словосочетание _гореть чем-то_ означает страстное увлечение чем-то. Требует после себя существительного в творительном падеже. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я же в этом возрасте был идеалистом, горел желанием бороться.*

:x: *Я чуствую армия горит по мне.*

310.

**Тема:** употребление _в первом (во втором)_ / _во-первых (во-вторых)_ и т.д.

**Объяснение:** _В первом_ - существительное с предлогом, требует после себя наличие существительного. _Во-первых_ употребляется при перечислении для обозначения первого по счету пункта.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Да, реагирую я эмоционально, потому что, во-первых, я женщина, а во-вторых, Вы попытались меня публично унизить.* 

:x: *В третьем, для анализа коммуникативной деятельности, надо определиться с его функцией.*

:heavy_check_mark: *В первом полугодии 2004 года европейский оборот компании составил 4, 5 млн. долл., операционная прибыль ― 1, 6 млн. долл.*

311.

**Тема:** употребление _выборы_ и _выбор_

**Объяснение:** Слово _выборы_ обозначает избрание должностных лиц путем голосования. В этом значение оно может употребляться только во множественном числе. В единственном числе _выбор_ обозначает то, из чего можно выбрать.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В стране проходили свободные выборы.* 

:x: *Если Вы утверждаете образование, здравоохранение и безопасность, пожалуйста, ходите на выбор и голосуете за»!*

:heavy_check_mark: *В маленьких городах, мода опаздывает и выбор одёжды в магазинах ограничен.*

312.

**Тема:** употребление _тоже_ и _то же_

**Объяснение:** _Тоже_ – это союз, который можно заменить в предложении на также; означает то же, что и аналогично, равнозначно. _То же_ – указательное местоимение с частицей; частицу же можно опустить, смысл предложения от этого не изменится.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Нетрудно забыть, прослушав эту песню, что у фашистских солдат тоже были семьи.* 

:x: *Во-первых, это был бы красивый молодой мужчина, образованный, вежливый, таинственный, романтичный, задумчивый, иногда даже чуть-чуть грустный, но в тоже время очень радостный.*

:heavy_check_mark: *Выражение Око за око, и зуб за зуб» означает, что надо дать оскорбителю то же самое наказание, как он дал другому.*

313.

**Тема:** различие значений слов _залог_ и _плен_

**Объяснение:** _Залог_ – отдача каких-либо ценностей в обеспечение обязательств; обязательное условие чего-либо. _Плен_ – состояние, в котором находится человек, захваченный противником и лишенный свободы.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Усердие к учебе и труд – залог успеха.* 

:x: *Разбойники взяли в залог служителей церкви.*

:heavy_check_mark: *Вторая волна была во время второй мировой войны, когда многие русские попали в плен фашистским войскам.*

314.

**Тема:** употребление конструкций _полностью противоположное_ и _абсолютно (совершенно) разное_

**Объяснение:** Эти конструкции имеют схожее значение, однако употребляются лишь с указанными прилагательными.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Вы, ребята, работаете по полностью противоположному расписанию.* 

:x: *Эти две страны имели полностью разное мнение в этих сферах. *

:heavy_check_mark: *Звуки русского языка абсолютно разные.*

315.

**Тема:** употребление _в заключении_ и _в заключение_

**Объяснение:** _В заключение_ – то же самое, что и под конец, в качестве завершения. В словосочетании _в заключении_ существительное употребляется в прямом смысле и означает заключительную часть чего-либо или документ, содержащий диагноз от врача, или заточение в неволе. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В заключение, я бы опять хотела поблагодарить всех за ответы, на этот вопрос точно нет неправильного ответа.* 

:x: *В заключении, кому нужна психотерапия?*

:heavy_check_mark: *В заключении статьи автор подчеркивает, что в будущем нужно прорабатывать новый дизайн и технику донесения информации, чтобы использовать все доступные технологии и формы подачи материала для насыщенной коммуникации с читателями.*

316.

**Тема:** употребление конструкций _честно говоря_ и _если честно_

**Объяснение:** Конструкции _честно говоря_ и _если честно_ являются синонимичными. Опущение слов говоря и если допускается только в разговорной речи.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Честно говоря, я не знаю, что является важнейшей экологической проблемой сейчас. * 

:x: *Честно, мне стало легче, написав об этом.*

:heavy_check_mark: *Если честно, такие постройки производят абсолютно отрицательные впечатления. *

317.

**Тема:** _в течении_ vs _в течение_

**Объяснение:** _В течение_ – то же, что и во время, в ходе; это предлог времени. _В течении_ – предлог + существительное течение, означающее движение воды (течение реки).

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В течение первого срока путинского президентства, страной управляли ельцинские люди. * 

:x: *Эти два языка, без сомнения, полностью исчезнут в течении нескольких кратких лет. *

:heavy_check_mark: *Пропавшего мы заметили в течении реки.*

318.

**Тема:** употребление устойчивой конструкции _рано или поздно_

**Объяснение:** Конструкция _рано или поздно_ характеризует ситуацию, которая обязательно когда-нибудь произойдет. Не допускает словоизменения. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я не чувствовала там свободу и когда я хулиганила, то все об этом узнавали рано или поздно.* 

:x: *Скорее или позднее каждый столкнется с этим и будет нуждаться в адвокате.*

:heavy_check_mark: *К счастью массового общества, такие движения, рано или поздно, станут известными всему миру и перестанут быть загадочными. *

319.

**Тема:** _иной мир_ vs _другой мир_

**Объяснение:** _Иной мир_ – устойчивое сочетание, означающее загробный мир, тот, в который люди попадают после смерти. Для обозначения мира, отличного от настоящего, используется выражение _другой мир_.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Так что немало его собеседников удалились в мир иной, с мертво застывшими от изумления перед внезапной смертью глазами. * 

:x: *Но, мне кажется, что с появлением новых технологий, люди уходят в иной мир, в « мир технологии». *

:heavy_check_mark: *Человек, который там ехал, был как космонавт, и США были как другой мир, или другое измерение. *

320.

**Тема:** употребление конструкций _кроме того (этого)_ и _помимо того (этого)_

**Объяснение:** Конструкции _кроме того, кроме этого (помимо того, помимо этого)_ , используясь в качестве вводных конструкций, не допускают внутреннего словоизменения, если употребляются без существительного. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Помимо этого, я принимаю активное участие в организации семинара для наших партнёров.* 

:x: *Кроме этих, я ещё работал и в Финском садике полгода в прошлую весну. *

:heavy_check_mark: *Кроме этой сцены, есть много других, которые показывают характер Данилы Багрова. *

321.

**Тема:** _не иметь ничего общего_ vs _не иметь никакого отношения_

**Объяснение:** Конструкции имеют синонимичное значение, но разное управление. _Не иметь ничего общего с кем-то/чем-то_. _Не иметь никакого отношения к кому-то/чему-то_. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Предубеждение, обусловленное цветом кожи, например, может не иметь ничего общего с существующими культурными разногласиями.* 

:x: *Её муж, мой дедушка, стал из-за войны агрессивным алкоголиком, с кем моя мама не хотела иметь никакого отношения. *

:heavy_check_mark: *Её муж, мой дедушка, стал из-за войны агрессивным алкоголиком, с кем моя мама не хотела иметь никакого отношения. *

322.

**Тема:** употребления выражения _от души_

**Объяснение:** То же самое, что искренно, от доброго сердца; либо вволю, в большой степени (только про что-то положительное).

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *От души желаю вам успеха.* 

:x: *После работы устаю от души.*

:heavy_check_mark: *Другой человек пристально вглядывался и смеялся от души. *

323.

**Тема:** употребление выражения _друг с другом_

**Объяснение:** Выражение _друг с другом_ является неизменяемым.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Люди стали меньше общаться друг с другом.* 

:x: *В этих сетях люди могут встречаться и общаться друг с другами.*

:heavy_check_mark: *Наука и техника очень тесно связаны друг с другом, потому что без знания одного, не может развиваться другое. *

324.

**Тема:** _такой_ vs _эдакий (этакий)_

**Объяснение:** _Эдакий_ или _этакий_ является устаревшей формой местоимения такой. В современном языке употребляется при выделении какого-либо качества или свойства объекта.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Хочется кушать только в первые дни поста, а потом привыкаешь, становится всё легче и, гляди, в конце недели совсем ничего и в ногах этакое онемение, будто ты не на земле, а на облаке.* 

:x: *Но, как правило, эдакое представление не всегда правдиво. *

:heavy_check_mark: *Например, такие как: рисование, баллет, шахматы, музыка, и различные виды спорта. *

325.

**Тема:** _несчастный_ vs _несчастливый_

**Объяснение:** _Несчастный_ – испытывающий беды, несчастье. _Несчастливый_ – не обладающий счастьем или удачей.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ведь по идее, гастрабайтары это несчастные люди, вынужденные зарабатывать деньги грязным, тяжёлым, непрестижным трудом. * 

:x: *Но при получении всего этого человек остаётся несчастливым. *

:heavy_check_mark: *Мои дедушка спас этого маленького пуделька от несчастливой жизни. *

326.

**Тема:** _мечты_ vs _мечтания_

**Объяснение:** Синонимичные слова. Однако, в выражении "[какое-то существительное] моей мечты" не допускается использования слова _мечтания_.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Новый город это воплощение в реальность далеких мечтаний. * 

:x: *В доме моих мечтаний будут также чердак над спальнями, где дети смогут играть, и подвал для вина. *

:heavy_check_mark: *Это работа моей мечты, потому что я всегда интересовалась психологией и русским языком. *

327.

**Тема:** _маленький_ vs _ранний_

**Объяснение:** _Маленький_ - небольшой по размерам или количеству, незначительный, малолетний (н-р.: маленький мальчик). _Ранний_ - относящийся к начальной поре чего-либо.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Так моя бабушка осталась сиротой в раннем возрасте.* 

:x: *Мы давно поняли, что всё то, что дети выучат в маленьком возрасте, является фундаментом их развития. *

:heavy_check_mark: *Так как на прилавках одежды было мало, выбор был очень маленький. *

328.

**Тема:** _провести_ vs _подвести_

**Объяснение:** _Провести_ - в первом и главном значении то же, что "помочь пройти". _Подвести_ - приблизить, доставить. В выражении "подвести итог", означающем сделать выводы, не допускается использования слова _провести_.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Итак, настало время подвести итоги. * 

:x: *Итоги этому всему сложно провести, но стоит отметить, что например еще совсем недавно Александр Сокуров констатировал, что…*

:heavy_check_mark: *Я считаю, что мне повезло провести большинство моего времени в таком уникальном и исторически важном здании. *

329.

**Тема:** _на каждом шагу_ vs _в шаге от_

**Объяснение:** _На каждом шагу_ - везде, всюду. _В шаге от_ означает, что осталось совсем чуть-чуть до определенного состоянии, совершения определенной ситуации.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мы были в шаге от величия.* 

:x: *Мы, учителя, должны направить их, показать суть жизни и поддерживать их в каждом шагу к успеху... *

:heavy_check_mark: *Они были очень недовольны тем, что реклама преследовала их на каждом шагу.*

330.

**Тема:** _в итоге_ vs _в конечном счёте_

**Объяснение:** Конструкции имеют синонимичное значение, однако смешения их слов не допускается.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В конечном счете, многогранная деятельность Рериха имеет повышенную актуальность в современном мире.* 

:x: *В конечном итоге, я очень горжусь своей жизнью и достижениями, а особенно тем, что люди по праву оценили мою работу.*

:heavy_check_mark: *В итоге, эти песни приближали победу над вероломным врагом.*

331. 

**Тема:** _в состав_ vs _в число_

**Объяснение:** Конструкция _в число_ используется и с одушевленными, и с неодушевленными существительными. _В состав_ - только с неодушевленными.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Благодаря синтезу оксида азота внутри клетки, бактерии способны смягчать действие лекарственных препаратов и нейтрализовать токсические вещества, входящие в состав антибиотиков.* 

:x: *В состав других знаменитых выпускников входят химик Дмитрий Менделеев, поэт Александр Блок, театральный деятель Сергей Дягилев, композитор Игорь Стравинский и политики Александр Керенский, Владимир Ленин, Владимир Путин и Дмитрий Медведев.*

:heavy_check_mark: *В число объектов также входят места, которые свидельствуют об истории человечества. *

332.

**Тема:** _туда-сюда_ vs _туда и обратно_

**Объяснение:** Выражения имеют синонимичное значение. Выражения _туда и оттуда_ не существует.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Остальное время бегают туда-сюда, чуть не теряя голову, не слыша ничего и никого. * 

:x: *Мы пошли в детский сад вместе с моей сестрой-близняшкой и каждый день ходили туда и оттуда вместе. *

:heavy_check_mark: *Мои родители согласны, если билет туда и обратно не слишком дорогой для меня, я поеду в следующем году.*

333.

**Тема:** _ободрить кого-то_ vs _поднять кому-то настроение_

**Объяснение:** Выражения имеют синонимичное значение. Сочетание слов "ободрить настроение" не допускается.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Надо было ободрить народ, мотивировать мужчин разного возраста пойти воевать, и успокоить женщин в их горестях.* 

:x: *Если имеешь немного воображения, можешь ободрить своё настроение красочной одеждой посреди самой холодной зимы.*

:heavy_check_mark: *Мне с этим повезло, и я получила первую квартиру, которую я ходила смотреть, и это мне очень подняло настроение.*

334.

**Тема:** _соглашаться_ vs _быть согласным_

**Объяснение:** _Соглашаться_ в сочетании с местоимением "я" используется чаще всего в контексте описания каких-то произошедших событий.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я согласен с тем , что для развития культуры очень важны люди с высшим образованием.* 

:x: *Я соглашаюсь с автором, что много работ и много стилей жизней вредят здоровью.*

:heavy_check_mark: *В первой из них автор объясняет, почему он не соглашается с популярным мнением, что успех – это понятие индивидуальное.*

335.

**Тема:** употребление союзов _а_ и _и_

**Объяснение:** Союз _и_ используется для соединения однородных членов предложения и предложений. Союз _а_ используется при противопоставлении и сопоставлении.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я выглянул на улицу и увидел дома, деревья, машины и людей.* 

:x: *Первая модель- основанная на рыночном механизме, и вторая командная модель. *

:heavy_check_mark: *Мой брат придет завтра, а моя сестра придет послезавтра.*

336.

**Тема:** употребление двойного союза _как … так и_  

**Объяснение:** Союз употребляется для сопоставления объектов, их свойств и характеристик. Союз является неизменяемым и не допускает замены его составных частей.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Для озеленения города используются как однолетние, так и двухлетние растения. * 

:x: *У них были все права, как у мужчин, а также у женщин была способность работать вместе со своими коллегами-мужчинами. *

:heavy_check_mark: *Пушкин написал замечательные произведения _ как в стихах, так и в прозе.  *

337.

**Тема:** употребление союза _не только … но и_

**Объяснение:** Союз употребляется для сопоставления объектов, их свойств и характеристик. Союз является неизменяемым и не допускает замены его составных частей.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Он не только сделал домашнюю работу по физике, но и подготовил задание по алгебре и химии.* 

:x: *Факт нам показывает, что проблема не только в нехватке, но тоже в использовании. *

:heavy_check_mark: *Пешие прогулки не только полезны для здоровья, но и способствуют лучшей работе мозга.*

338.

**Тема:** _подобие_ vs _наподобие_ 

**Объяснение:** _Подобие_ - существительное, обозначает что-то сходное с чем-нибудь другим. _Наподобие_ - наречие, то же, что и "вроде кого-то/чего-то"

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Расцветший цветок был наподобие тюльпана.* 

:x: *Я дискуссировала подобие лингвистов.*

:heavy_check_mark: *И в городе на самом деле можно найти множество подобий позднего Петербургского неоклассицизма - серого, стройного, строгого. *

339.

**Тема:** _несмотря_ vs _не смотря_

**Объяснение:** _Несмотря_ - вопреки чему-либо. _Не смотря_ - совершать какое-либо действие и не смотреть на что-либо/кого-либо.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Несмотря на использование русского на уроках, видно, что русские студенты хорошо умеют говорить по-английски. * 

:x: *Азимов защищает лицо ученого, не смотря на его естественные заблуждения. *

:heavy_check_mark: *Я быстро пошел прочь, не смотря по сторонам.*

340.

**Тема:** _зарплата_ vs _оплата_

**Объяснение:** _Зарплата_ - заработная плата, оплата за работу. _Оплата_ - уплачиваемые за что-либо деньги. В контексте работы, специальности используется слово _зарплата_.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Зарплата машиниста в то время была 14 рублей в месяц, а все остальные получали примерно 1, 5-8 рублей в месяц. * 

:x: *Работоспособное население неразвитых стран будет искать возможности работы заграницей для получения более высокой оплаты. *

:heavy_check_mark: *Оплата [труда], в отличии от России, идет почасовая, начиная с 9 долларов и выше, в зависимости от квалификаций студента. *

...
